到此为止呢咱们已经学习了这个顺序表和链表如何表示
如何实现
以及他们各自的优缺点
那么接下来呢咱们就使用这个顺序表和链表呢来解决一些具体的问题
那么2.7节呢给同学们介绍两个线性表的典型应用
然后2.8节呢再给同学们嗯这个介绍一下
咱们这一章第二节当中嗯这个案例当中的几个问题如何来解决
那么首先呢咱们来学习2.7节按线性表的两个典型的应用
嗯在这呢给同学们介绍一个是线性表的合并
一个是有序表的合并
这个线性表的合并呢是指的嗯
我们有两个线性表
那么现在呢把它合并成一个线性表嗯
合并成一个线性表
这两个线性表呢我们就表示两个集合嗯
两个集合
那么现在呢我们就要求这两个集合的并集啊
两集合并集
那么这两个相性表当中如果出现了重复的元素
比如说咱们这里这个线性表l了
a里面呢有一个元素是三
然后线性表l b当中呢也有一个元素是三
那么它们这个合并以后的新的线性表当中呢就只出现一个三嗯
只出现一个三
这个呢是线性表的合并
那么还有一个典型的应用呢是有序表的合并嗯
就我们这个线性表当中的数据元素呢
是按照嗯这个数据元素的值非递减有序排列的
嗯这块为什么叫做非递减
不说递增呢
嗯原因是因为他们不是严的递增啊
不是严格递增
因为这两个表当中呢可能会有重复的元素
重复元素就相等
嗯值相等
值相等
我们就不能说它是递增的了
嗯递增
所以我们称作非递减
就是有值相等的元素嗯我们按照非递减的序列排列
然后呢将这两个线性表呃归并为一个新的线性表
这个新的线性表当中的数据元素呢仍然是按照非递减的有序排列
比如说咱们线性表la里头有三个元素
线性表l b当中呢有123456
有六个元素
那么这些元素呢其中还有值相等的
比如说有两个都是八
嗯
有两个都是八好
那我们合并以后的这个线性表当中有多少个元素呢
3+6=9
一共是九个元素
这个相等的元素呢都出现在合并以后的新线性表当中嗯
这叫做有序表的合并
有序表合并好了
那么接下来呢咱们先来看看嗯
两个集合求并集
这个线性表的合并唉
他是怎么做的
嗯好那我们说这个怎么做呢
怎么能将l l a l b合并成一个呢
我们思路是这样的嗯
思路是这样的
那么首先呢先看一看嗯
先看一看某一个某一个线性表当中
我们可以确定哪一个都行
这样哪一个比如说我就取这个l b嗯
诶我看看这里面的这个元素呢
l a中有没有
如果没有
比如说这个二这里面没有没有
那我们就把它放在这个la的表尾诶
这样就合进去了嗯
哎再下一个是六六
这里面有没有呢
也没有没有呢
咱们就把它放在表尾
如果发现某一个元素三哎在la中当中呢已经有了有了
那我们就不管它了
嗯不管它了
直到这个l b当中所有的元素都合并到la当中了
这就是咱们解决这个问题的思路
依次从lb当中取出每个元素
唉一说到一次
那我们知道就要用到循环来实现了
嗯你循环来实现取出每一个元素
然后呢嗯干什么呢
在这个l la中找有没有嗯有没有
如果有的话
就像这个三如果已经有了
那我们就不要他了
嗯直接不要这三了
如果没有嗯
如果没有
那我们就把它插入到嗯线性表l a的最后嗯
线性表l l的最后哎
这就是咱们的算法步骤嗯
那我们这个算法呢我们说就可以这样来实现
在这儿呢有一些具体的操作我们就不需要再写了
嗯不需要再写了
比如说查查找查找是否有嗯
是否有
再比如说插入嗯
插入这些具体的操作
这些具体的操作呢我们都用基本操作已经实现了
咱们在前面讲这个线性表嗯
它的基本操作我们已经实现了
那么我们直接就这样嗯这样写就可以了
嗯好我们现在呢是要合并lla和b两个线性表
这两个线性表呢嗯这两个线性表呢嗯合并以后的结果通过l a返回
所以呢我给l a前面加上了啊
连字符加上链接服务
嗯
首先呢我求两个链表的长度
我们就调用这个求链表长度的这个算法
a求出列表a和列表b的长度
接下来我们说要在列表b当中的每一个元素
依次去看列表a当中有没有
所以依次呢就是从第一个一直到最后一个嗯
一直到最后一个每一个元素我们都从lb当中取出来
嗯取出来以后呢看看它的值啊
它的值我们在la当中嗯
la当中去比较嗯
去比较嗯
说如果找到了就返回一个位置
嗯
嗯那就说明重复了
如果没找到返回零零的非零的c就是真成真
也就是说没有的话
我们就将这个找到的这个元素插入到线性表a当中
嗯
线性表a当中好
那么我们这块描述的这个算法呢是一个是一个通用的算法
嗯
通用的算法
这里的la和lb呢嗯它到底是怎么存的啊
是用顺序表来存储
还是用呃链表来存储
这块没有详细的说明
嗯
我们只是介绍了这个算法的思路
那么同学们如果具体去实现呢
我们也可以用顺序表来实现
也可以用链表来实现诶
我们可以分别分析一下
用顺序表和链表来实现他们的时间效率和空间效率是如何的
而结合的具体情况呢
我们可以决定到底选取哪一种嗯
到底选取哪一种
这个具体的具体的程序咱们就不介绍了
嗯就不介绍了
好嘞
那这个算法它的时间复杂度是多少呀
唉我们分析一下嗯
首先呢我们说这个循环当中
循环当中这两句都需要执行多少次呢
需要执行这么多次嗯
需要执行这么多次诶
那么这么多次每一个呢又需要在这个我们这个lb当中的每一个元素
都需要到la中嗯
去顺序的进行查找
那么这个需要执行多少次呢
是l a的长度嗯
l a的长度
所以呢嗯llb的长度一次要l了a的长度
然后一共是l b的长度
所以呢咱们是l b的长度乘以l了a的长度
嗯这就是咱们这个算法的时间复杂度